春节
每年春节前夕，正是菜市场最繁忙最挣钱的时候。此时，三十多岁
的水产店老板高启强正忙得不可开交，他一边捞鱼过秤，一边夸着买鱼
的人：“会挑！冬天鲤鱼最肥，熬汤都是白花花的，三斤六两，算你三
斤半，吃得好再来啊！”
几个戴着红袖标的市场管理员从隔壁摊子经过，为首的是人高马大
的兄弟两个——唐小龙和唐小虎。兄弟俩都是一脸横肉，凶神恶煞。高
启强看见他们，急忙跳出摊位，追了上去。
“
那个，听说年后市场要装修，管理费又涨了？”
小龙一脸嫌弃地边走边说：“嫌贵？正好别干了，有人想要你这个
摊位，跟我说好几次了。”
“
别啊，我没意见！我就怕装修完不让我续租了，跟你先定下。”
小虎在路过的水果摊上抓起一个苹果，用手擦擦就吃。“你说定就
定啊？竞标吧。”
“
竞标？什么竞标？”
小龙见他不开窍，搂过肩膀低声说：“人家为了要你这摊位，快把
我家门槛踩破了，你也别太抠，多少表示表示。”
高启强恍然大悟：“我还当是什么事儿呢！来条鱼，新鲜着呢！要
不来点儿虾，你随便拿……我跟你们说，今天这虾……”
小龙、小虎一脸嫌弃。没等高启强把话说完，小龙打断道：“小
虎！”
小虎马上会意，喊了声：“哥。”
小龙瞟了一眼高启强，问小虎：“你看上那大彩电叫什么？”
“
哥，你太土了，还大彩电，那叫等离子。”
小龙嘿嘿一笑：“是吗？带我见识见识。”
小龙故意瞥了一眼高启强，兄弟俩边聊边走。高启强看看自己的摊
位，又看看那两人的背影，犯起了愁。
过年气氛十足的商场音乐悠扬悦耳，虽然快到打烊的时间了，却还
是人满为患，好不热闹。高启强踩着临关门的时间点进了商场，来到彩
电专柜前东张西望。向服务员细细一打听，他才发现等离子电视贵得令
人咋舌，即使将自己的钱包翻个底儿掉，也只买得起一个普通的大彩
电。
旧厂街老旧的家属楼楼道里十分昏暗，高启强抱着彩电满头大汗地
到了家门口。几声“咚咚”的踢门声后，屋内温馨的光亮透了出来，弟弟
高启盛和妹妹高启兰露出脑袋，惊喜地替哥哥接过彩电——家里老掉牙
的东芝彩电显像管老化，消色严重，彩色的已经快成黑白的了。
高启兰高兴得都要蹦起来了：“今年终于能好好看春晚了！”
高启强连忙制止正准备拆包装的高启盛：“别拆啊，要送人呢！”
高启兰失望地坐在沙发上，委屈巴巴地看着自家的旧电视。
高启强有些尴尬，擦擦手，转身进了厨房。
弟弟高启盛跟进厨房，一边看着忙着给肉化冻、准备切菜的大哥，
一
边拿起一棵葱，帮着剥起来。“哥，过了这个寒假，我就要大学毕业
了，我回来帮你挣钱。”
“
回来干什么？你脑瓜聪明，成绩又好，多往北京、上海的公司投
投简历，最不济，也在省城找个工作，别回来！”
“
哥，你不懂，大公司实习期很长的，而且没什么钱。”
“
钱用不着你们操心！你俩就负责把自己的日子过好，将来活出个
人样，让咱爸妈高兴！”
高启盛没有回应高启强的话，低着头自己盘算着。
房间里端端正正挂着父母带着三个孩子的合影——三兄妹喜笑颜
开。那时应该是三兄妹最美好的时光，也是他们最珍贵的回忆。
除夕夜，踩着地上鞭炮的碎屑，一身新衣的高启强来到了唐氏兄弟
的楼门洞口。他拎着满兜子的烟酒和海鲜，望着眼前的楼道，那里将决
定他新一年的命运。
门被敲开，叼着烟卷的唐小虎一见是高启强，招呼都懒得打，转身
就往屋里跑。“诶！别偷看我牌啊！”
屋子里乌烟瘴气，唐家兄弟正和另外两个治安员在打牌，高启强宛
若空气。电视柜上赫然摆着一台等离子电视，高启强四下看看，没有看
到自己买的那台彩电。他尴尬地站在那儿，心已经凉了半截，但依然硬
着头皮凑上去：“过年了，来看看你们，带点儿年货。”
唐小龙抬眼，像是刚刚看见他。“老高啊，东西放下，喝茶自个儿
倒。”
“
没事，我就是来问问，我那个摊位能定了吗？老没信儿，我心里
没底，年都过不好了。”
唐小虎一脸不屑地看着高启强：“你怎么不懂事儿呢！定了你的
话，能不给你信儿吗？还不明白？”
唐小龙接话道：“老高，趁早做打算，树挪死人挪活，换个地方一
样发财。”
高启强站在原地气得直抖，想摔门而去，又想起自己送的彩
电。“那把电视还我！我们家里的电视还一直都是坏的。”
唐小虎扔掉手里的牌：“你再说一遍。”
高启强指着摆在那儿的等离子电视：“反正你们有别人送的等离
子，也看不上我那台，你们不用，就还给我！”
唐小虎刚要站起身发作，小龙按住他。“他那破电视放哪儿了？”
唐小虎扭了一下头：“阳台上。”
唐小龙从阳台上把电视拖进来，撕开包装，看着高启强：“瞅瞅，
是你送的吗？”
高启强看了一眼，点点头：“对。”高启强刚要搬电视，立马被唐小
虎等三个人围住了。唐小龙看看高启强，咧嘴笑了笑：“这破电视呢，
我们确实看不上眼，但得教你点儿规矩，送出手的东西，不能往回
要！”
说完，唐小龙把电视抱起来，狠狠地往地上一摔——显示屏破碎，
零件迸得到处都是。
高启强看着地上粉身碎骨的电视，血一下子涌上了头，眼睛瞬间红
了。
唐小虎在旁边还插了一句：“没爹妈管教的小子，就是没规矩。”
高启强脑子“嗡”的一声，没有犹豫，瞬间扑向唐小龙。
新华里小区里的鞭炮声此起彼伏，伴随着春晚开场的喜庆音乐。这
一
切突然被警车鸣笛声打破。楼下围着不少看热闹的群众，朝着楼上的
窗户看，虽然窗户紧闭，但还是会有惨叫声偶尔传出。安欣和李响身着
便装，举着警官证，分开人群挤进去。到了唐家门口，他们发现唐家房
门大开，屋里一片狼藉。唐小龙和唐小虎挥着棒子，带着另外的治安
员，朝地上的人死命踹着。地上的人佝偻成一团，一动不动。
一
马当先的安欣见状，大喝一声：“警察！住手！”
唐小龙一脸凶相，拎起沾着血的棒子，回头看看：“你们怎么才来
啊？”
李响举起证件：“你们，蹲下！抱头！”
唐小龙瞪着他们，蛮横地拍拍胸脯：“我他妈是受害人！”
安欣过去，一把把他的胳膊扭到背后，拿走了他的棒子。
唐小龙疼得哇哇大叫。一个保安员手上还拎着啤酒瓶子，李响上去
一
脚踢掉，大喊：“都蹲下！听见没有！”
其他人看着安欣和李响，都了下来，乖乖蹲下。
唐小龙还在顽抗挣扎：“警察同志，是我们报的警！地上那个人才
是你们要抓的抢劫犯！”
安欣和李响对视一眼，疑惑地望着地上那个遍体鳞伤的人。
高启强满脸鲜血，捂着肚子，疼得抽搐。
刑侦队的审讯室里，高启强被铐在凳子上，脸上的伤口被简单处理
了一下。鼻青脸肿的他低着头，一句话也不说。
安欣把手里的X光片举起来给他看。“你看，骨头没事儿，都是皮外
伤。”
高启强张嘴刚要说话，牵动了嘴角的伤口，疼得直吸凉气。“我就
说不用照，你们非要照，拍片子的钱我可不出！”
安欣和李响没想到好心没好报，让他给噎住了。
李响咳嗽一声：“没事是吧？那就交代一下吧，为什么入室抢劫？
这大过年的，你是不是疯了？”
“
我没抢劫，是他们恶人先告状！”
李响看着高启强：“你还有理了是吧？好，你说说，大年三十，你
跑到人家家里干什么？还把人家电视砸了。”
高启强激动得有些语无伦次，想要站起来，因为手铐铐在凳子上，
站了几次都没站起来。“电视是我的！我送给他们，让他们给砸了！说
是砸了也不还给我！”
安欣朝着高启强摆摆手：“你别激动！慢慢说，到底怎么回事？”
高启强头上青筋暴起，刚刚处理好的伤口又开始流血。安欣递给他
毛巾，让他捂着伤口，又倒了杯水放到他面前。
“
我是卖鱼的，在旧厂街菜市场有个摊位。小龙、小虎兄弟俩是菜
市场管理处的治安员，其实就是恶霸。每个月除了摊位租金，还要单给
他们交一份管理费。年后菜市场要装修，租金、管理费都要涨，就这还
不一定能续租。这个摊位是我一家唯一的收入，为了保住它，我只能给
他们送礼……”
听着高启强的讲述，安欣不自觉地产生了共情，等高启强说完，安
欣的愤怒已经溢于言表。一直在旁边记录的李响在桌子下面碰碰他的膝
盖，然后面无表情地看着高启强：“你先动的手是吗？”
高启强点点头。李响忽然提高嗓门：“是不是？”
高启强也忽然咆哮了起来：“是，是！但我没有抢劫！”
李响猛地一拍桌子：“你喊什么？你还有理了？不管你们因为什么
发生的纠纷，寻衅滋事肯定够了。”
安欣还想说什么，李响使了个眼色，示意他先出去。二人站起身。
高启强焦急了起来，他努力调整自己的情绪，有些哀求地说：“你
们说怎么定就怎么定，我认，但是能不能放我回去过个年？我弟弟妹妹
还在家等我吃年夜饭呢。”
安欣看了一眼高启强，安抚道：“你放心，我们会核实情况……”
李响连忙打断他：“早干什么去了？！想过年，别先动手啊！”
安欣和李响一前一后来到了公安局的走廊外，李响把愤愤不平的安
欣直往外推。“你说你激动个什么劲？晚上我一个人值班就行了，你回
去吃年夜饭去。”
“
不行！得把唐家哥俩叫过来再核实一遍。”
“
核实了有什么用啊？高启强说的都是真话又有什么用？他主动到
人家家里，又是他先动的手。寻衅滋事，板上钉钉。”
安欣看着李响，拿手指着审讯室：“高启强属于被逼无奈。该收拾
的是唐小龙和唐小虎！”
“
打住。他们哥俩的问题属于经济问题，不归咱刑警队管。”
安欣愤愤地看着李响：“眼看着老实人挨欺负，咱们不帮他，还算
警察吗？”
李响一脸无可奈何，不知该怎么回答他。两人在走廊里安静地站了
片刻。“安欣，天底下不公平的事儿多了，警察管得过来吗？我们要
管，也得在职责允许的范围里。你明不明白？”
正说着，外面一名值班的女警探出脑袋：“安欣！门口有人找你。”
安欣一出市局大门，被冷风吹得一哆嗦。孟德海的妻子崔姨惦记着
安欣，给他送来了刚出锅的饺子和几个年菜，让他跟值班的同事一起
吃。安欣感动地看着崔姨离开的背影，却看到了从墙角里怯生生走出来
的高启盛和高启兰兄妹俩，俩人一个抱着大衣，一个搂着小饭盒。确认
了高启强确实在里面之后，高启兰“哇”的一声哭了出来：“我是他妹
妹，警察大哥，我哥绝对是好人！”
安欣看着兄妹二人，无奈地说：“你们先回去吧，等我们了解清楚
情况，不会让他受委屈的。”
高启盛连忙说：“那……能不能麻烦您，把大衣和饺子带给他？他
出门的时候穿得太少了。”
高启兰也赶紧插嘴：“警察大哥，能不能让我们进去陪着我哥？今
天是大年夜，一家人要在一起过的。”
安欣为难地看着兄妹二人，说：“这里是公安局。”
高启兰点点头：“我知道，我不怕，这里不是最安全最公平的地方
吗？”
拗不过二人，安欣只好将他们带进了值班室。高启兰用冻得发红的
手把简陋的双层饭盒打开，一层小菜，一层饺子，都凉透了，黏糊糊成
了一坨。
按照规定，他们带来的东西不能交给高启强，安欣便想了个主意。
他将值班室的门打开，又去对面的审讯室给高启强送了些崔姨带来的饺
子。高启强从安欣故意留下的门缝里隐约可以看到值班室的弟弟妹妹。
安欣看了高启强一眼：“高启强，你家人来给你送年夜饭了。”
李响正在整理笔录，听见安欣的话，连忙正色道：“不行啊，不能
跟家属接触。”
安欣向李响使了一个眼色，小声地说：“我知道。这饺子是我的。”
李响走到审讯室门口望了一眼，把门关上。
“
关门干吗？都审完了，让他看会儿春晚。”
李响茫然地看着安欣：“这里怎么看？”
安欣重新推开审讯室的门，转头看向高启强：“那就让他听一会
儿，听一会儿也好啊。”
对面电视里正在放春晚的小品，笑声一阵响似一阵。
安欣把李响推出去：“年夜饭也有你一份，赶紧过去吃，门不许关
啊！”他回过头，看高启强手里捧着饺子，正哽咽着。“快吃啊，都坨
了！”
高启强点点头，把一个饺子囫囵地吞了下去。里面的高启强和外面
的兄妹都吃着崔姨给安欣送来的饭菜，也算是他们一家人一起吃了顿年
夜饭。
安欣看着一脸伤的高启强，问道：“味道怎么样？”
高启强的眼泪瞬间从眼角滑落，可他却慢慢地笑着说：“……好
吃！”
隔壁的值班室里，春晚正好演到歌曲《举杯吧朋友》。
在李响的注视下，高启盛和高启兰一边吃一边抹着眼泪。
音乐声中，审讯室里的高启强抬起头，两眼通红。“安警官，我知
道我不配，但是我叫你一声兄弟。以后有用得着我的地方尽管说。还
有，明年，请你到我家去吃年夜饭。”
安欣点点头：“只要你答应我以后别冲动，遵纪守法，遇到困难来
找警察，我就去。”
高启强哽咽着：“我记住了！”
安欣微微一笑，捏起一个饺子放进嘴里。
